

### Полиморфизм


### Абстракция

- Абстракция – в объектно-ориентированном программировании это придание объекту характеристик, которые отличают его от
всех других объектов, четко определяя его концептуальные границы. Основная идея состоит в том, чтобы отделить способ
использования составных объектов данных от деталей их реализации, в виде более простых объектов, подобно тому, как
функциональная абстракция разделяет способ использования функции и деталей её реализации, в терминах более примитивных
функций, таким образом, данные обрабатываются функцией высокого уровня с помощью вызова функций низкого уровня.

- Абстрактный класс в объектно-ориентированном программировании – базовый класс, который не предполагает создания
экземпляров. Абстрактные классы реализуют на практике один из принципов ООП - полиморфизма. Абстрактный класс может
содержать (и не содержать) абстрактные методы и свойства. Абстрактный метод не реализуется для класса, в котором описан,
однако должен быть реализован для его неабстрактных потомков. Абстрактные классы представляют собой наиболее общие
абстракции, то есть имеющие наибольший объем и наименьшее содержание.

- Ключевое слово abstract может использоваться с классами, методами, свойствами, индексаторами и событиями.

- Ключевое слово abstract при создании класса указывает, что класс предназначен только для использования в качестве
базового класса для других классов. Члены, помеченные как абстрактные или включенные в абстрактный класс, должны быть
реализованы с помощью классов, производных от абстрактных классов.

- Возможности абстрактных классов:
  - Экземпляр абстрактного класса создать нельзя
  - Абстрактные классы могут содержать как абстрактные, так и обыкновенные (неабстрактные) члены.
  - Неабстрактный класс, являющийся производным от абстрактного, должен содержать фактические реализации всех
    наследуемых абстрактных методов и методов доступа.

- Возможности абстрактных методов:
  - Абстрактный метод является неявным виртуальным методом.
  - Создание абстрактных методов допускается только в абстрактных классах.
  - Тело абстрактного метода отсутствует; создание метода просто заканчивается точкой с запятой, а после сигнатуры
    ставить фигурные скобки ({ }) не нужно
  - Реализация предоставляется методом переопределения override, который является членом неабстрактного класса.
  - Абстрактный класс должен предоставлять реализацию для всех членов интерфейса.
  - Абстрактный класс, реализующий интерфейс, может отображать методы интерфейса в абстрактных методах.

- Преимущества использования абстрактных классов:
  - Общий код в одной реализации в виде конкретных и абстрактных членов
  - Изменение значения полей или неабстрактных членов абстрактного класса приводит к соответствующему изменению во всех
    его производных классах.
  - Наличие реализации по умолчанию.

- Интерфейс (от лат. inter – «между», и face – «поверхность») – семантическая и синтаксическая конструкция в коде
программы, используемая для специфицирования услуг, предоставляемых классом или компонентом. Интерфейс определяет
границу взаимодействия между классами или  компонентами,  специфицируя  определенную  абстракцию,  которую  осуществляет
реализующая сторона. В отличие от многих других видов интерфейсов, интерфейс в ООП является строго формализованным
элементом объектно-ориентированного языка и, в качестве семантической конструкции, широко используется кодом программы.

- Невозможно создать экземпляр интерфейса.
- Интерфейсы и члены интерфейсов являются абстрактными. Интерфейсы не имеют реализации по умолчанию.
- Интерфейс содержит только сигнатуры методов, свойств, событий или индексаторов.
- Члены интерфейсов автоматически являются открытыми, абстрактными, и они не могут иметь модификаторы доступа.
- Интерфейсы не могут содержать константы, поля, операторы, конструкторы экземпляров, деструкторы или типы.
- Класс или структура, которые реализуют интерфейс, должны реализовать члены этого интерфейса, указанные при его создании.
- Однако если базовый класс реализует интерфейс, производный также класс наследует эту реализацию.
- Интерфейс может наследоваться от одного или нескольких базовых интерфейсов.
- Базовый класс также может реализовать члены интерфейса с помощью виртуальных членов. В этом  случае  производный класс
может изменить поведение интерфейса путем переопределения виртуальных членов.
- Если класс реализует два интерфейса, содержащих член с одинаковой сигнатурой, то при реализации этого члена в классе
оба интерфейса будут использовать этот член для своей реализации.
- Если члены двух интерфейсов с одинаковой сигнатурой методов должны выполнять различные действия при их реализации,
необходимо воспользоваться явной реализацией члена интерфейса – техникой явного указания в имени члена имени интерфейса,
которому принадлежит данный член. Это достигается путем включения в имя члена класса имени интерфейса с точкой. Данный
член в производном классе будет помечен по умолчанию как скрытый.
- Преимущество использования интерфейсов:
  - Класс или структура может реализовать несколько интерфейсов.
  - Если класс или структура реализует интерфейс, она получает только имена и сигнатуры метода
  - Интерфейсы определяют поведение экземпляров производных классов
- Базовый класс может обладать ненужным функционалом, полученным от других его базовых классов, чего можно избежать,
применяя интерфейсы.
• Внедрение зависимостей (Dependency Injection, DI) – превосходная методика для создания слабосвязанных приложений.
Она предоставляет возможности для упрощения кода, извлечения и обработки зависимостей между объектами и автоматического
создания экземпляров зависимого объекта.
• Внедрение зависимостей описывает процесс разработки приложений – вместо указания конкретных зависимостей в приложении
во время разработки и создания необходимых объектов в коде во время выполнения приложение решает, какие объекты ему
требуются, а потом создает и внедряет их в приложение.
• Использование внедрения зависимостей предоставляет несколько преимуществ:
  - Ослабление связи между классами
  - Создание кода, который лучше поддается проверке.
  - Упрощение тестирования.

