# Основы ООП для `.NET`


## Парадигмы ООП


ООП - Объектно-ориентированное программирование — парадигма программирования, в которой основными концепциями являются
понятия объектов и классов.

- Класс (лат. classis — группа) — группа предметов или явлений, обладающих общими признаками.
- Класс — это конструкция языка, состоящая из ключевого слова class, идентификатора и тела. Класс может содержать в
своем теле поля и методы. Также классы могут включать в свое тело другие классы, но такой подход не является широко
распространённой техникой.
- Объект – это некоторая сущность, обладающая определённым состоянием и поведением, имеет заданные значения
свойств (полей) и операций над ними (методов).
- Объект состоит из следующих частей:
  1. имя объекта
  2. состояние (переменные состояния)
  3. методы (операции)

Объекты содержат в себе статические поля и все методы. Экземпляры содержат нестатические поля.

- Свойство — это способ доступа к внутреннему состоянию объекта, имитирующий переменную некоторого типа. Обращение к
свойству объекта выглядит так же, как и обращение к структурному полю (в структурном программировании), но, в
действительности, реализовано через вызов функции. При попытке задать значение данного свойства вызывается один метод,
а при попытке получить значение данного свойства — другой.

- Экземпляр класса (instance) — это описание конкретного объекта в памяти.
- Инстанцирование (instantiation) — создание экземпляра класса. В отличие от слова «создание», применяется не к объекту,
а к классу. То есть, говорят: «создать экземпляр класса или инстанцировать класс».

- Конструктор класса (constructor, иногда сокращают ctor) — специальный блок инструкций, вызываемый при создании объекта.

Конструкторы бывают двух типов:
  - конструктор без параметров - по-умолчанию.(Рекомендуется всегда создавать явно конструктор по умолчанию.)
  - конструктор с параметрами - пользовательский.(Рекомендуется использовать то же самое название для параметров
  конструктора и поля или свойства, если параметры конструктора используются для того чтобы инициализировать поле или
  установить свойство.)

Задача конструктора по умолчанию – инициализация полей значениями по умолчанию.

Задача пользовательского конструктора – инициализация полей предопределенными пользователем значениями.

Если в классе имеется пользовательский конструктор, и при этом требуется создавать экземпляры класса с использованием
конструктора по умолчанию, то конструктор по умолчанию должен быть определен в теле класса явно, иначе возникнет ошибка
на уровнекомпиляции.

- Конструктор не бывает виртуальным (в смысле как virtual).

- Рекомендуется минимизировать работу конструктора.

- Конструкторы бывают двух видов конструкторы типа и конструкторы экземпляра класса:
  - Конструкторы типа являются статическими и выполняются средой CLR до использования типа.
  - Конструкторы типа не могут принимать параметры.
  - Конструкторы экземпляра класса работают тогда, когда создается экземпляр класса.
  - Конструкторы экземпляра могут принимать параметры.
  - Конструкторы экземпляра  класса,  которые  не  принимают  параметров,  называют конструкторами по умолчанию.
  - Конструкторы экземпляра  класса,  которые  принимают  параметры,  называют пользовательскими конструкторами.

- CTS – Common Type System (Общая система типов) – это спецификация, определяющая, как какой-либо тип должен быть
определен для правильного выполнения средой .Net.

- Спецификация для CTS закреплена в стандарте Ecma 335, озаглавленном «Common Language Infrastructure (CLI)
Partitions I to VI». CLI и CTS были разработаны корпорацией Microsoft, а .NET Framework — реализация этого стандарта.


- Ключевое слово readonly – это модификатор, который можно использовать для полей.
- Если созданное поле содержит модификатор readonly, присвоить значение такому полю можно только непосредственно в месте
создания или в конструкторе в того же класса.
- Ключевое слово readonly отличается от ключевого слова const тем, что поле с модификатором const может быть
инициализировано только при создании поля. Поле с модификатором readonly может быть инициализировано при создании или
в конструкторе.
Следовательно, поля с модификатором readonly могут иметь различные значения в зависимости от использованного конструктора.

- Парадигма программирования – это система идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ, а также
образ мышления программиста.

- К основным парадигмам ООП относятся:

  1. Инкапсуляция – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними, в классе и скрыть
  детали реализации от пользователя.

  2. Наследование – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего.

  3. Полиморфизм – возможность объектов с одинаковой спецификацией иметь различную реализацию.

  4. Абстракция – это придание объекту характеристик, которые четко определяют его концептуальные границы, отличая от
  всех других объектов. Позволяет работать с объектами, не вдаваясь в особенности их реализации.

  5. Посылка сообщений – это способ передачи управления объекту. Если объект должен «отвечать» на это сообщение, то у
  него должен быть метод, соответствующий данному сообщению.

  6. Повторное использование – парадигма ООП в которой утверждается, что программы (компьютерная программа, программный
  модуль) частично либо полностью должны составляться из частей, написанных ранее компонентов и/или частей другой
  программы (системы). Это основная методология, которая применяется для сокращения трудозатрат при разработке
  сложных систем.

